## 如何保护牙齿

### 写在前面

从小到大我不怎么爱护牙齿，也一直知道自己牙齿有问题(龋坏、横生智齿)，真正下定决心是在18年的11月份，那是第一次洗牙，牙医告诉我有很多龋坏的部分，需要尽快补上。回到家后，我查阅了诸多资料，才明白牙齿的问题可能会导致更严重的问题(倾家荡产)，到了12月份，我约了第一家补牙机构，补了五颗大牙，花费了两千多块钱，直接把医保卡刷爆了（那一刻我才知道我意识到活得那么底层）。补完牙的我，过了两个月在家乡当地医院拔除了右侧18/48两颗龋坏的智齿，五月份又来到广州省口腔，拔除了28/38两颗智齿(38是横生智齿)，同样是五月份又进行了一次洗牙，17块钱一颗牙齿，直接洗了四百多块钱，把一些色素沉淀的问题给彻底解决了，但牙医同样提醒我，牙齿邻接面还是有部分问题，记得用牙线来控制一下龋坏的程度。自此，长达半年的牙齿维护计划已然落下帷幕。

接下来本文将从三个方面介绍如何保护牙齿。

### 怎么刷牙？

#### 用什么方式刷牙？

巴氏刷牙法（https://www.youtube.com/watch?v=UKbBToTLNSA），世界公认，虽然刷起来会稍稍麻烦，但是会比拉锯式刷牙好太多太多，别告诉我你还在拉锯式刷牙。

#### 我一般会怎么做？

牙线+刷牙（高露洁含氟）+水牙线+漱口水(李施德林含氟)

一般人远远未达到我这样的刷牙程度，可根据自己的口腔情况进行删减，况且我也只有晚上下班回家后，才能完整地走完此流程。在公司的话是会少掉水牙线这一步，早上刷牙最懒，只刷牙，其他步骤没有。

#### 为什么要用含氟的牙膏和漱口水？

因为科学家发现，氟化物能有效防护龋齿。

#### 用什么牙刷？

买过三把电动牙刷，分别为小米声波电动、飞利浦HX3216、Oral-B P9000。小米的最差，刚买回来就出问题，隔段时间就得长按开机键恢复重启状态，否则不可能启动。飞利浦则是放在公司，保证每天午饭过后的刷牙，OralB则是放家里，刷头棒太粗，就像含个JB一样，不过刷起来挺带感的，速度很快，感觉清理很干净，其他模式我都没用过，只用速度最快，强度最高的模式，wifi玩过一次之后再也没玩过，牙刷真的没必要出什么奇奇怪怪的模式，更不用连接wifi，都是没用的东西。

#### 选什么牙膏？

直接参考北大口腔医学院许桐楷的文章：https://zhuanlan.zhihu.com/p/30061117 ，不想看就听我说，选含氟的，高露洁，最便宜的都含氟，别整那些日本美国看都看不懂的，别买止血的云南白药，就那么简单。

#### 选什么漱口水？

李施德林，不用考虑了，贵就贵点，其他家不含酒精的漱口水没什么用，既不刺激又没效果，你当他们是白开水也没错，而且有时来不及刷牙(条件不具备)，我的解决方案就是牙线+李施德林漱口水。李施德林直接找批发商拿货，这家店我找了半天才找到，确实便宜：https://shop162796939.taobao.com/shop/view_shop.htm?spm=a1z09.2.0.0.705d2e8dzgizxR&user_number_id=2920492870

建议买紫色那款，目前我全部用紫色的，蓝色的不含氟，缺点防护龋齿的效果。

#### 选什么牙线？

这个真的随便买，能塞进你的牙缝就行，我一般淘宝销量倒序。

#### 选什么水牙线？

我用的是这款：博皓5102，两三百块钱，也没用过其他水牙线，不知道有什么区别。

### 怎么才知道牙齿出问题？

#### 定期洗牙

一洗完牙，牙医对你的牙齿情况就心里大致有数了，会建议你如何进行下一步处理，听她的没错，听她的没错，听她的没错！

#### 是否牙痛

呵呵，牙痛大致属于病入膏肓那种了，没痛也不意味着没事，很有可能你的牙齿已经神经坏死了。

#### 是否有智齿

很多人不知道自己是否有智齿，我也教过很多人去数，从门牙开始哪边有第八颗牙齿，就是智齿，如果智齿长全，那就是32颗牙齿。

#### 是否看到"虫牙"

简单说，就是看是否有黑色的东西在牙齿上，而且刷不掉的那种，八成是龋齿了，去看牙医吧。

#### 是否上下咬合有问题

目前我也还存在这个问题，找个时间需要约正畸医生看看，我是典型的Deep Bite，感觉会有一些遗传的因素在，要和不正确就会导致部分牙齿磨损过于严重，超出了这个年龄不该承受的压力。

### 口腔医学市场？

乱，关注了一大波牙医的微博，经常看到两个黑话，BLZ和QBLZ，一般人绝对看不懂，其实就是拼音简写，BLZ——拔了种，QBLZ——全拔了种，种植牙这块鱼目混杂，其他口腔科的情况想必也是很让人头痛。

广州地区推荐的口腔专科医院：1.中大光华口腔；2.南方医科大口腔（原广东省口腔）；3.莲之花口腔(最贵，珠江新城，Top1黄建生是老大)。

